---
layout: post
title: "机器学习·总览篇(2)"
subtitle: "机器学习的发展历程"
author: "Kang Cai"
header-img: "img/post-bg-dreamer.jpg"
header-mask: 0.4
tags:
  - 机器学习
  - 机器学习·总览篇
---

> 学习任何领域,"了解"总是第一步,而认识该领域的发展历程是"了解"一个领域十分有效的方法.


### 机器学习的发展历程

机器学习的发展和人工智能发展是离不开的，机器学习是人工智能研究发展到一定阶段的必然产物。

人工智能的研究历史有着一条从以“推理”为重点，到以“知识”为重点，再到以“学习”为重点的自然、清晰的脉络。下面是人工智能发展的三个时期:

* 推理期: 时间为1950s~1970s，人们认为只要给机器赋予逻辑推理能力，机器就能具有智能。这一阶段的代表性工作主要有A. Newell和H. Simon的“逻辑理论家”程序以及此后的“通用问题求解”程序等，这些工作在当时取得了令人振奋的成果。例如，“逻辑理论家”程序在1952年证明了著名数学家罗素和怀特海的名著《数学原理》中的38条定理，在1963年证明了全部的52 条定理，而且定理 2.85甚至比罗素和怀特海证明得更巧妙。A.Newell和H.Simon因此获得了1975年图灵奖。然而，随着研究向前发展，人们逐渐认识到，仅具有逻辑推理能力是远远实现不了人工智能的。E.A. Feigenbaum等人认为，要使机器具有智能，就必须设法使机器拥有知识。
* 知识期: 时间为1970s~1980s，在这一时期，大量专家系统问世，在很多领域做出了巨大贡献。E.A. Feigenbaum 作为“知识工程”之父在 1994 年获得了图灵奖。但是，专家系统面临“知识工程瓶颈”，简单地说，就是由人来把知识总结出来再教给计算机是相当困难的。于是，一些学者想到，如果机器自己能够学习知识该多好
* 学习期: 时间为1980s~现在，机器学习开始受到重视，成为一个独立的学科领域并开始快速发展、各种机器学习技术百花齐放的时期。事实上，图灵在1950年提出图灵测试的文章中就已经提到了机器学习的可能，而1950s其实已经开始有机器学习相关的研究工作，主要集中在基于神经网络的连接主义学习方面，代表性工作主要有F.Rosenblatt的感知机、B.Widrow的Adaline等。

如果只关注机器学习发展的这条线，大致可划分为四个时期:

* 热烈期: 时间为1950s~1960s，研究内容是“没有知识”的学习，即“无知”学习
* 冷静期: 时间为1960s~1970s，本阶段的研究目标是模拟人类的概念学习过程，并采用逻辑结构或图结构作为机器内部描述
* 复兴期: 时间为1970s~1980s，在这个时期，人们从学习单个概念扩展到学习多个概念，探索不同的学习策略和各种学习方法
* 新时期: 时间为1986~现在，这是机器学习的最新阶段，一方面神经网络研究的重新兴起，一方面对使用机器学习进行实验研究和应用研究得到了前所未有的重视。




参考文献

1. [wiki: 机器学习][1]
9. [CSDN博客: 机器学习综述——机器学习理论基础与发展脉络][9]

[1]: (https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%BA%E5%99%A8%E5%AD%A6%E4%B9%A0)
[9]: (https://blog.csdn.net/solomon1558/article/details/40798401)