---
layout: post
title: "机器学习·总览篇(1)"
subtitle: "什么是机器学习"
author: "Kang Cai"
header-img: "img/post-bg-dreamer.jpg"
header-mask: 0.4
tags:
  - 机器学习
  - 机器学习·总览篇
---

> 天下难事，必作于易。机器学习作为一个有广泛研究范围和应用范围的领域，要在整个领域有很深的造诣是十分困难的一件事情，一个好的途径是先去了解和掌握概况，然后再去选择感兴趣的研究方向。要做到前面这一点，根据我一贯认同的“总览-掌握-超越”学习方法，应该是能相对容易地达成，所以也就首先有了这个机器学习的总览篇第一篇文章，后续会继续分享有监督学习篇、强化学习篇、无监督学习篇、半监督学习篇、应用篇这五篇，每一篇会包含10篇以内的文章，文章宗旨是简明扼要、博采众长。

### 机器学习的定义

从wiki上，我们能了解到的机器学习定义如下：

* 定位: 机器学习属于人工智能的一个分支，也是实现人工智能的一个途径，即以机器学习为手段解决人工智能中的问题
* 学科: 机器学习是一门多领域交叉学科，涉及概率论、统计学、逼近论、凸分析、计算复杂性理论等多门学科
* 研究范围: 机器学习理论主要是设计和分析一些让计算机可以自动“学习”的算法。机器学习算法是一类从数据中自动分析获得规律，并利用规律对未知数据进行预测的算法。


### 机器学习的类别

这一小节谈到的机器学习是广义上的概念

**机器学习是人工智能的一个重要的实现方法子集**

人工智能和机器学习的分类可用下图表示:

XXX

具体来说
* 按学习形式分类: 传统分类包括有监督学习和无监督学习两类，现在通常分为有监督学习、无监督学习、半监督学习（介于前两者之间）、强化学习四类
* 按学习策略分类: 机械学习、示例学习、类比学习、基于解释的学习、归纳学习
* 按应用场景分类: 数据挖掘、计算机视觉、自然语言处理、生物特征识别、搜索引擎、医学诊断、检测信用卡欺诈、证券市场分析、DNA序列测序、语音和手写识别、战略游戏和机器人等领域


### 机器学习的发展历程

机器学习的发展和人工智能发展是离不开的，机器学习是人工智能研究发展到一定阶段的必然产物。

人工智能的研究历史有着一条从以“推理”为重点，到以“知识”为重点，再到以“学习”为重点的自然、清晰的脉络。下面是人工智能发展的三个时期:

* 推理期: 时间为1950s\~1970s，人们认为只要给机器赋予逻辑推理能力，机器就能具有智能。这一阶段的代表性工作主要有A. Newell和H. Simon的“逻辑理论家”程序以及此后的“通用问题求解”程序等，这些工作在当时取得了令人振奋的成果。例如，“逻辑理论家”程序在1952年证明了著名数学家罗素和怀特海的名著《数学原理》中的38条定理，在1963年证明了全部的52 条定理，而且定理 2.85甚至比罗素和怀特海证明得更巧妙。A.Newell和H.Simon因此获得了1975年图灵奖。然而，随着研究向前发展，人们逐渐认识到，仅具有逻辑推理能力是远远实现不了人工智能的。E.A. Feigenbaum等人认为，要使机器具有智能，就必须设法使机器拥有知识。
* 知识期: 时间为1970s\~1980s，在这一时期，大量专家系统问世，在很多领域做出了巨大贡献。E.A. Feigenbaum 作为“知识工程”之父在 1994 年获得了图灵奖。但是，专家系统面临“知识工程瓶颈”，简单地说，就是由人来把知识总结出来再教给计算机是相当困难的。于是，一些学者想到，如果机器自己能够学习知识该多好
* 学习期: 时间为1980s\~现在，机器学习开始受到重视，成为一个独立的学科领域并开始快速发展、各种机器学习技术百花齐放的时期。事实上，图灵在1950年提出图灵测试的文章中就已经提到了机器学习的可能，而1950s其实已经开始有机器学习相关的研究工作，主要集中在基于神经网络的连接主义学习方面，代表性工作主要有F.Rosenblatt的感知机、B.Widrow的Adaline等。

如果只关注机器学习发展的这条线，大致可划分为四个时期:

* 热烈期: 时间为1950s~1960s，研究内容是“没有知识”的学习，即“无知”学习
* 冷静期: 时间为1960s~1970s，本阶段的研究目标是模拟人类的概念学习过程，并采用逻辑结构或图结构作为机器内部描述
* 复兴期: 时间为1970s~1980s，在这个时期，人们从学习单个概念扩展到学习多个概念，探索不同的学习策略和各种学习方法
* 新时期: 时间为1986~现在，这是机器学习的最新阶段，一方面神经网络研究的重新兴起，一方面对使用机器学习进行实验研究和应用研究得到了前所未有的重视。

### 机器学习和统计推断的关系

这一小节谈到的机器学习是狭义上的概念，特指归纳学习，也是当前

* 机器学习领域中的一个方向是通过统计推断中的『数值优化』来解决问题，称为统计学习
* 机器学习是人工智能（交叉学科，定位尚不清晰）的一个子领域；统计推断是统计学（一级学科）的一个分支（另一个分支是描述性统计学）
* 机器学习更关注最小化预测误差的某种度量，比如模型的泛化能力、预测的准确率或召回率；统计推断认为更关注推断本身，比如模型或参数的显著性水平、置信度以及统计量意义






参考文献

1. [wiki: 机器学习][1]
9. [CSDN博客: 机器学习综述——机器学习理论基础与发展脉络][9]

[1]: (https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%BA%E5%99%A8%E5%AD%A6%E4%B9%A0)
[9]: (https://blog.csdn.net/solomon1558/article/details/40798401)